1. Профіль освітньо-наукової програми
«Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології» зі
спеціальності
151 «Автоматизація та компюۥтерно-інтегровані технології»
1 – Загальна інформація
Повна назва закладу
вищої освіти та
структурного
підрозділу
Національний університет харчових технологій
Факультет автоматизації і комп’ютерних систем
Ступінь вищої освіти
та назва кваліфікації
мовою оригіналу
Доктор філософії
Доктор філософії з автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих
технологій
Офіційна назва
освітньої програми
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології
Тип диплому та обсяг
освітньої програми
Диплом доктора філософії, одиничний, освітня складова
становить 60 кредитів ЄКТС.
Наявність акредитації Умовна (відкладена) акредитація. Рішення від 17.05.2022, діє до
17.05.2023 за Постановою КМУ №295 від 16.03.2022
Цикл/рівень
НРК України – 8 рівень, FQ-EHEA – третій цикл,
ЕQF-LLL – 8 рівень
Передумови Наявність повної вищої освіти, наявність освітнього ступеня
«магістр»
Мова(и) викладання Українська мова
Термін дії освітньої
програми
5 років
Інтернет-адреса
постійного розміщення
опису освітньої
програми
https://nuft.edu.ua
2 – Мета освітньої програми
Підготовка висококваліфікованих та конкурентоспроможних докторів філософії з
автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих технологій здатних розв’язувати комплексні
проблеми в галузі професійної та/або дослідницько-інноваційної діяльності у сфері
автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих технологій, що передбачає глибоке
переосмислення наявних та створення нових цілісних знань та/або професійної
практики, що відповідає місії та стратегічній меті університету – формування
інноваційного, освітнього і наукового простору для забезпечення ринку праці фахівців
для наукових та освітніх установ для задоволення попиту суспiльства у галузi науки та
освiти, здатних на високому професійному рівні у процесi навчання та наукових
дослiдженнях, здатних сприяти створенню мiжнародного освiтньо-наукового центру
розвитку харчової галузi та можливостей самореалiзацiї.
3 - Характеристика освітньої програми
Предметна область
(галузь знань,
спеціальність,
спеціалізація (за
наявності)
Галузь знань – 15 «Автоматизація та приладобудування»
Спеціальність – 151 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані
технології»
Орієнтація освітньої
програми
Міждисциплінарна освітня, дослідницька, прикладна та
наукова підготовка здобувачів вищої освіти з автоматизації та
комп’ютерно-інтегрованих технологій.
Освітньо-наукова програма базується на загальних та
спеціальних знаннях, результатах сучасних наукових досліджень і
орієнтує на актуальні спеціалізації, в рамках яких можливий
подальший розвиток галузі.
Основний фокус
освітньої програми та
спеціалізації
Спеціальна освіта та професійна підготовка в області
автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих технологій з
можливістю набуття необхідних дослідницьких навичок для
наукової кар’єри.
Охоплює всі стадії життєвого циклу автоматизованих систем
керування, зокрема, розроблення, дослідження, експлуатацію та
утилізацію. Наукова та практична значущість розв’язання
проблем, притаманних даній спеціальності, полягає у створенні й
удосконаленні засобів технологічного, інформаційного та
математичного забезпечення, які гарантують високі якісні та
кількісні показники процесів в організаційно-технічних об’єктах і
комплексах.
Предметом дослідження можуть бути:
- наукові основи і методи моделювання, оптимізації та
адаптації керованих об’єктів у зазначених галузях;
- нові методи аналізу та синтезу систем керування;
- програмно-технічні засоби, що забезпечують створення
та впровадження систем керування;
- інтелектуальне керування складними технологічними
комплексами.
Особливості програми Освітня складова програми реалізується упродовж 2-х
семестрів, тривалістю 60 кредитів і має дисципліни у
відповідних циклах, які забезпечують: мовні компетентності,
загальнонаукову підготовку, знання за обраною спеціальністю,
дисципліни вільного вибору аспіранта. Зміст наукової складової
ОНП визначається індивідуальним навчальним планом
аспіранта, передбачено виконання та захист дисертаційної
роботи.
4 – Придатність випускників
до працевлаштування та подальшого навчання
Придатність до
працевлаштування
Фахівець може займати первинні посади (за ДК 003:2010):
Асистент (2310.2), доцент (2310.1), професор (2310.1),
директор (керівник) малого промислового підприємства (фірми)
(1312), директор (начальник) організації (дослідної,
конструкторської, проектної) (1210.1), директор (начальник)
професійного навчально-виховного закладу (професійно-
технічного училища, професійного училища і т. ін.) (1210.1),
директор (начальник, інший керівник) підприємства (1210.1),
директор (ректор, начальник) вищого навчального закладу
(технікуму, коледжу, інституту, академії, університету і т. ін.)
(1210.1), директор курсів підвищення кваліфікації (1210.1),
директор науково-дослідного інституту (1210.1), директор центру
підвищення кваліфікації (1229.4), завідувач (начальник) відділу
(науково-дослідного, конструкторського, проектного та ін.)
(1237.2), завідувач відділення у коледжі (1229.4), завідувач
лабораторії (науково-дослідної, підготовки виробництва) (1237.2),
молодший науковий співробітник (2213.1), науковий співробітник
(2213.1).
Подальше навчання Може претендувати на здобуття наукового ступеня доктора наук,
брати участь у постдокторських програмах
5 – Викладання та оцінювання
Викладання та
навчання
Студентоцентроване навчання, що проводиться у формі
аудиторних занять, консультацій з викладачами та зовнішніми
стейкхолдерами фахівцями галузей, самостійного навчання
(використанням розроблених підручників, посібників,
конспектів лекцій, методичних рекомендацій, періодичних
наукових видань та мережі Internet); підготовка дисертації.
За домінуючими методами та способами навчання: пасивні
(пояснювальні-ілюстративні); активні (проблемні, інтерактивні,
проектні, інформаційно-комп’ютерні саморозвиваючі) тощо.
За організаційними формами: колективного та інтегративного
навчання тощо.
За орієнтацією педагогічної взаємодії: позиційного та
контекстного навчання, технології співпраці тощо.
Оцінювання Атестація здобувачів освітньо-наукового ступеня доктора
філософії здійснюється у таких формах:
1. Поточний та підсумковий контроль виконання аспірантом
(здобувачем) освітньої складової освітньо-наукової програми:
форми поточного контролю за дисциплінами навчального плану
аспірантури за спеціальністю 151 «Автоматизація та
комп’ютерно-інтегровані технології» визначаються програмами
відповідних дисциплін;
 форми підсумкового контролю за кожною дисципліною
визначаються навчальним планом, ними можуть бути екзамен
або диференційований залік.
2. Поточний та підсумковий контроль виконання аспірантом
(здобувачем) наукової складової:
 поточний контроль – звітування аспірантів двічі на рік на
засіданні кафедри та щорічне звітування аспірантів на вченій раді
факультету (про хід виконання освітньо-наукової програми та
індивідуального плану наукової роботи, включно з
опублікованими науковими статтями та виступами на
конференціях;
 результатом навчання аспірантів/здобувачів є повне
виконання освітньо-наукової програми, необхідна множина
опублікованих за результатами досліджень наукових праць,
апробація результатів на наукових конференціях, оформлена
участь у виконанні зареєстрованих тем наукових досліджень,
належним чином оформлений рукопис дисертації та
представлення її до захисту у спеціалізовану вчену раду для
отримання наукового ступеня доктора філософії в галузі 15
«Автоматизація та приладобудування», зі спеціальності
«Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології»;
підсумковий контроль – публічний захист дисертаційної роботи у
разовій спеціалізованій вченій раді.
6 – Програмні компетентності
Інтегральна
компетентність
Здатність продукувати нові ідеї, розв'язувати комплексні
проблеми професійної та/або дослідницько-інноваційної
діяльності у сфері автоматизації та комп'ютерно-інтегрованих
технологій, застосовувати методологію наукової та педагогічної
діяльності, а також проводити власне наукове дослідження,
результати якого мають наукову новизну, теоретичне та
практичне значення.
Загальні
компетентності (ЗК)
ЗK01. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК02. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК03. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗK04. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК05. Здатність розв’язувати комплексні проблеми у сфері
автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих технологій та з
дотичних до міждисциплінарних напрямів на основі системного
наукового світогляду та загального культурного кругозору із
дотриманням принципів професійної етики та академічної
доброчесності.
Спеціальні (фахові)
компетентності
ФК01. Здатність демонструвати поглиблені знання для
виконання оригінальних досліджень, досягнення наукових
результатів, зокрема, формалізації задач автоматизованого
керування складними технологічними та організаційно-
технічними об'єктами в контексті системного підходу, у сфері
автоматизації та комп'ютерно-інтегрованих технологій, які
можуть бути опубліковані у провідних наукових виданнях.
ФК02. Здатність демонструвати поглиблені знання з
ідентифікації та моделювання об’єктів та систем керування в
контексті дослідження системних явищ, опису закономірностей
поведінки та імітаційних досліджень їх функціонування.
ФК03. Здатність демонструвати поглиблені знання для
розв’язання задач інтелектуального аналізу даних для підтримки
прийняття рішень в умовах невизначеності за керування
технологічними та організаційно-технічними об'єктами.
ФК04. Здатність демонструвати поглиблені знання методів
сучасної теорії автоматичного керування, системного аналізу та
математичних методів теорії керування в контексті науково-
орієнтованого системного дослідження.
ФК05. Здатність усно і письмово презентувати та обговорювати
результати наукових досліджень та/або інноваційних розробок
українською та іноземною мовами, глибоке розуміння
іншомовних наукових текстів за напрямом досліджень.
ФК06. Здатність ініціювати, розробляти і реалізовувати
комплексні інноваційні проекти в галузі автоматизації та
комп'ютерно-інтегрованих технологій, а також міждисциплінарні
проекти у суміжних галузях, проявляти лідерство під час їх
реалізації.
ФK07. Здатність здійснювати науково-педагогічну діяльність у
вищій освіті, дотримуватись етики досліджень, а також правил
академічної доброчесності у наукових дослідженнях та науково-
педагогічній діяльності.
ФК08. Здатність створювати новітні системи автоматизації,
комп'ютерно-інтегровані технології, виконувати аналіз та синтез
їх технічного, інформаційного, математичного, програмного та
організаційного забезпечення із застосуванням сучасних
інформаційних технологій, інструментів та компонентів.
ФК09. Здатність демонструвати поглиблені знання теоретичних
та прикладних моделей для синтезу систем керування якістю
продукції та концептуальних основ формування ключових
показників функціонування процесів та виробництв у
відповідності до сучасних стандартів керування.
ФК10. Здатність демонструвати поглиблені знання методів
моделювання і планування для програмно-технічного
забезпечення задач аналізу/синтезу складних розподілених у
просторі гнучких інтегрованих систем.
ФК11. Здатність демонструвати поглиблені знання із захисту
інтелектуальної власності, трансферу та комерціалізації
результатів наукових досліджень в галузі автоматизації.
ФК12. Здатність застосовувати сучасні методи дослідження,
синтезу, проектування систем автоматизації, комп'ютерно-
інтегрованих технологій, їх програмних та апаратних
компонентів, спеціалізоване програмне забезпечення у науковій
та викладацькій діяльності.
7 – Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати поглиблені концептуальні та методологічні знання уточнених моделей
представлення формалізованих математичних та комп’ютерних описів задач керування у
відповідності до специфіки підходів наукових досліджень, зокрема, на межі предметних
галузей, у напрямку розвитку теоретичних та практичних основ аналізу та синтезу систем
автоматизованого керування на основі системного підходу, а також дослідницькі навички,
достатні для проведення наукових і прикладних досліджень. Ефективно використовувати їх
для отримання нових знань та/або створення інноваційних розробок у сфері автоматизації та
комп'ютерно-інтегрованих технологій та дотичних міждисциплінарних напрямах.
ПРН2. Використовувати поглиблені знання методів ідентифікації для розгляду статичних,
динамічних, стохастичних, імітаційних та логіко – динамічних формалізованих описів
об'єктів керування та технологічних комплексів з метою детального розкриття їх
закономірностей поведінки; розробляти та досліджувати концептуальні, математичні моделі
об'єктів і процесів автоматизації.
ПРН3. Використовувати поглиблені сучасні знання, інструменти і технології пошуку,
оброблення та аналізу інформації, зокрема, статистичні методи аналізу даних, спеціалізовані
бази даних та інформаційні системи для розв’язання задач інтелектуальної обробки
технологічних та виробничих даних, побудови підсистем підтримки прийняття рішень для
технологічних та організаційно-технічних об’єктів, що функціонують в умовах ситуаційної
невизначеності.
ПРН4. Застосовувати поглиблені знання сучасних методів аналізу, синтезу,
проектування, оптимального, робастно-оптимального керування для формування
відповідних критеріїв якості їх функціонування, зокрема для розв’язання критеріальних та
ресурсних конфліктів за компромісними схемами керування, розробки відповідних структур
систем автоматизованого керування, комп'ютерно-інтегрованих технологій, їх програмних та
апаратних компонентів.
ПРН5. Використовувати методи та відповідні моделі при створенні баз знань, алгоритмів
інтелектуального керування, для розробки інтелектуальних систем ресурсоощадного
керування для об'єктів різної складності.
ПРН6. Вільно презентувати та обговорювати з фахівцями і нефахівцями результати
досліджень, наукові та прикладні проблеми автоматизації та комп'ютерно-інтегрованих
технологій державною та іноземною мовами, оприлюднювати результати досліджень у
наукових публікаціях у провідних наукових виданнях.
ПРН7. Розробляти та реалізовувати наукові та/або інноваційні інженерні проекти, які
дають можливість переосмислити наявне та створити нове цілісне знання та/або професійну
практику і розв’язувати науково-технічні задачі автоматизації та комп'ютерно-інтегрованих
технологій із дотриманням норм академічної етики і врахуванням соціальних, економічних,
екологічних та правових аспектів.
ПРН8. Володіти сучасними методиками педагогічної діяльності у вищій освіті; уміти
організовувати і здійснювати освітній процес у сфері автоматизації та комп'ютерно-
інтегрованих технологій, його наукове, навчально-методичне забезпечення, розробляти і
викладати професійно-орієнтовані дисципліни спеціальності на основі системних,
методологічних знань з автоматизації, комп'ютерно-інтегрованих технологій та результатів
наукових досліджень.
ПРН9. Уміти застосовувати сучасні інформаційні, цифрові та мережеві технології,
мікропроцесорні засоби, мехатронні компоненти, спеціалізоване програмне забезпечення,
для створення новітніх систем автоматизації, комп'ютерно-інтегрованих технологій, їх
технічного, інформаційного, математичного, програмного та організаційного забезпечення.
ПРН10. Мати передові концептуальні та методологічні знання з автоматизації, методів
сучасної теорії автоматичного керування, системного аналізу, математичних методів теорії
керування для системних досліджень об'єктів, технологічних комплексів, комп'ютерно-
інтегрованих технологій та із дотичних міждисциплінарних напрямів; розуміти методологію
наукових досліджень. Уміти застосовувати згадані знання у власних дослідженнях,
скерованих на отримання нових знань та/або здійснення інновацій, в тому числі у
викладацькій практиці. Здійснювати декомпозицію задач для розроблення спеціального
математичного забезпечення автоматизованих систем, для аналізу якості їх функціонування
з використанням новітніх комп’ютерних технологій.
ПРН11. Вміти використовувати методи створення цілісних прикладних рішень у
напрямку побудови програмно-технічних комплексів в яких алгоритмічно реалізуються
новітні результати дисертаційних досліджень, зокрема, у напрямку програмного керування
та підтримки прийняття рішень. Здійснювати постановку і виконувати експерименти для
перевірки їх коректності та ефективності.
ПРН12. Застосовувати теоретичні та прикладні концептуальні моделі для дослідження
якості та генеалогії виробництва харчової продукції та побудови на їх основі, виробничих
автоматизованих систем контрою ефективності виробництва, діагностики, випробування;
проводити аналіз, синтез та оптимізацію процесів керування виробництвом, життєвим
циклом продукції та її якістю на основі проблемно-орієнтованих методів та міжнародних
стандартів синтезу багаторівневих систем автоматизованого керування.
ПРН13. Застосовувати методи контролю та вимірювань для визначення метрологічних
характеристик основних контурів, для усунення проблемних задач з визначення векторів
стану об'єктів керування, зменшення невизначеності і підвищення достовірності прийняття
рішень на різних рівнях систем автоматизованого керування технологічними та
організаційно-технічними об'єктами різної складності.
ПРН14. Використовувати методи моделювання і планування експериментів, зокрема,
формулювання і перевірки гіпотези у контексті дослідження, з дотриманням норм
академічної та професійної етики і синтезу систем автоматизації, комп'ютерно-інтегрованих
комплексів, розподілених гнучких інтегрованих систем, що характеризуються особливими
принципами фізичної реалізації, конструктивною та технологічною базами виконання,
складом функціональних засобів і устаткування, технічним призначенням і методами
керування на різних рівнях ієрархічної структури.
ПРН15. Застосовувати методи проектування систем автоматизації для розробки
проектної документації, програмно-технічних комплексів систем автоматизації різного рівня
та призначення, контролю діагностики та випробування, загально промислового та
спеціального призначення у відповідності до міжнародних стандартів.
ПРН16. Розробляти та реалізовувати наукові та/або інноваційні інженерні проекти в галузі
автоматизації, комп'ютерно-інтегрованих технологій та інтелектуального керування, які
дають змогу переосмислити наявне та створити нове цілісне знання та/або професійну
практику з врахуванням економічних, правових, соціальних та екологічних аспектів.
Забезпечувати захист інтелектуальної власності, здійснювати трансфер отриманих наукових
результатів та ефективно їх комерціалізувати з використанням сучасних підходів, методів та
інформаційно-комунікаційних технологій.
8 – Ресурсне забезпечення реалізації програми
Кадрове забезпечення Кадрове забезпечення відповідає ліцензійними вимогам
Матеріально-технічне
забезпечення
Усі приміщення відповідають будівельним та санітарним нормам,
у наявності відповідна соціальна інфраструктура, що включає
гуртожитки, їдальні та буфети, медичні пункти, актову залу,
студентський клуб, навчальний корпус фізичного виховання,
плавальний басейн, стадіон, спортивні майданчики.
Забезпеченість комп'ютерними робочими місцями та
прикладними комп’ютерними програмами достатнє для
виконання навчальних планів.
Навчальні лабораторії випускових кафедр обладнані
технічними засобами провідних фірм світу: Schneider Electric,
Vipa, Mitsubishi, Hitachi, Honeywell, Siemens, Danfos, Open System,
FESTO, Овен, Мікрол, Тера та іншими, що створює можливість
для майбутніх фахівців не тільки теоретично вивчати сучасні
технічні засоби, а і набувати необхідних практичних навичок, що
дуже цінується майбутніми роботодавцями
Інформаційне та
навчально-методичне
забезпечення
Офіційний веб-сайт https://nuft.edu.ua/ містить інформацію про
освітню програму, навчальну, наукову і виховну діяльність,
структурні підрозділи, правила прийому, контакти.
Матеріали навчально-методичного забезпечення освітньої
програми викладені на сторінках сайту кафедр, за якими
закріплені дисципліни та на дистанційній платформі навчання
http://cde.nuft.edu.ua/.
9 – Академічна мобільність
Національна кредитна
мобільність
Національна кредитна мобільність студентів, аспірантів,
докторантів, наукових і науково-педагогічних працівників
Університету, у т.ч. навчання, стажування, проходження
навчальної і виробничої практик, проведення наукових
досліджень, викладання та підвищення кваліфікації
організовується на підставі партнерських угод про співробітницт-
во Університету з університетами України відповідно до
Положення про академічну мобільність учасників освітнього
процесу Національного університету харчових технологій
Міжнародна кредитна
мобільність
Залучення іноземних фахівців до оцінки наукових результатів
докторів філософії під час сумісної роботи щорічної
Міжнародної науково-технічної Internet-конференції
Навчання іноземних
здобувачів вищої
освіти
Іноземні громадяни навчаються в Університеті за загаль-
нодержавними програмами та договорами, укладеними з
юридичними та фізичними особами, незалежно від статі, раси,
національності, соціального і майнового стану, роду та характеру
занять, світоглядних переконань, належності до партій, ставлення
до релігії, віросповідання, місця проживання та інших обставин. З
метою створення умов для міжнародної академічної мобільності
Університет може забезпечити для іноземних здобувачів вищої
освіти викладання дисциплін англійською мовою, забезпечивши
при цьому вивчення такими студентами державної мови як
окремої навчальної дисципліни.
2. Перелік компонент освітньо-професійної програми та їх логічна
послідовність
2.1. Перелік компонент освітньої програми (ОП)
Код н/д Компоненти освітньої програми
(навчальні дисципліни, курсові проекти (роботи),
практики, кваліфікаційна робота)
Кількість
кредитів
Форма
підсумк.
контролю
1 2 3 4
Обов’язкові компоненти освітньої складової
ОК 1. Наукова комунікація іноземною мовою 6 диф. залік
ОК 2. Управління науковими проектами 4 екзамен
ОК 3. Педагогіка та психологія вищої професійної школи 4 диф. залік
ОК 4. Історія філософії та філософія науки 3 екзамен
ОК 5. Сучасні методи та моделі інтелектуальних систем
керування
11 екзамен
ОК 6. Математичне та програмне забезпечення систем
керування виробничими операціями промислового
підприємства
11 екзамен
ОК 7. Педагогічна практика 3 диф. залік
ОК 8. Методологія наукових досліджень 3 диф. залік
Загальний обсяг обов'язкових компонент: 45
Вибіркові компоненти ОП*
Вибіркові дисципліни загально-наукової підготовки
ВК 1. * Вибіркова дисципліна 1 із
загальноуніверситетського каталогу
https://nuft.edu.ua/studentu/navchannya/zagalnouniversit
etskij-katalog-vibirkovix-discziplin
3
диф. залік
Вибіркові дисципліни за напрямами досліджень
Дисципліни з каталогу спеціальності 151
ВК 2.1 ** Розробка і імітаційне моделювання інтегрованих
систем керування
6
екзамен
ВК 2.2 ** Системний аналіз задач автоматизації складних
об’єктів
Дисципліни із каталогу освітньої програми
ВК 3.1 *** Технології конструювання сучасних
автоматизованих систем
6 екзамен
ВК 3.2 *** Проблеми моделювання періодичних процесів
Загальний обсяг вибіркових компонент: 15
ЗАГАЛЬНИЙ ОБСЯГ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ 60
* Згідно із Законом України “Про вищу освіту” студенти мають право на “вибір навчальних дисциплін у межах,
передбачених відповідною освітньою програмою та робочим навчальним планом, в обсязі, що становить не менш
як 25 відсотків загальної кількості кредитів ЄКТС, передбачених для даного рівня вищої освіти. При цьому
здобувачі певного рівня вищої освіти мають право вибирати навчальні дисципліни, що пропонуються для інших
рівнів вищої освіти, за погодженням з керівником відповідного факультету чи підрозділу".
Вищі навчальні заклади самостійно визначають механізми реалізації права студентів на вибір навчальних
дисциплін (описується відповідним Положенням).
** відповідно затвердженого переліку дисциплін з каталогу інституту/факультету або з каталогу галузі знань, або з
каталогу спеціальності 151 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології»
*** відповідно затвердженого переліку дисциплін освітньої програми "Інтелектуальні комп'ютерні системи
керування".
Орієнтовний перелік вибіркових компонент ОП із
загальноуніверситетського каталогу
Код н/д Компоненти освітньої програми
(навчальні дисципліни, курсові проекти (роботи),
практики, кваліфікаційна робота)
Кількість
кредитів
Форма
підсумк.
контролю
ВК1. Дисципліна загальнонаукової підготовки 3,0 диф. залік
Перелік 1. Фізичні методи досліджень, Трибофізика:
закони тертя, Стратегія та методологія наукового
дослідження, Основи системного аналізу, Наукові
основи формування реологічних властивостей харчових
продуктів, Інноваційно-інвестиційний розвиток
економічних систем, Маркетинг як сучасна концепція
ведення бізнесу, Розвиток підприємств в умовах
невизначеності
Наукова складова
роботи
Підготовка та захист дисертаційної
роботи
2.2. Структурно -логічна сх ема освітньої програми
ОК - обов’язкові компоненти
ОК 6
ВК 3
(курсова
робота)
ОК 1
ОК 4
ВК 1
ОК7
ОК 2
ОК 3
2 семестр 1 семестр
ОК 1
ВК 2
(курсова
робота)
ВК - вибіркові компоненти
ОК 5
3 – 8
семестри
ОК 8
3. НАУКОВА СКЛАДОВА
Рік
підготовки
Зміст наукової роботи здобувача Форма контролю
Перший
Вибір та обґрунтування теми власного
експериментального наукового дослідження,
визначення змісту, строків виконання та
обсягу наукових робіт; підбір методик для
проведення експериментальних досліджень,
пошук даних літератури з даної проблеми.
Підготовка та публікація не менше 1-ї статті
за темою дослідження у фахових наукових
виданнях (відповідно до вимог Постанови
КМУ № 44 від 12 січня 2022 р.); участь у
науково-практичних конференціях
(семінарах) з публікацією тез доповідей
Затвердження теми
дослідження та
індивідуального плану
роботи здобувача на вченій
раді факультету, звітування
про хід виконання
індивідуального плану
аспіранта двічі на рік на
засіданні кафедри, один раз
на рік на засіданні вченої
ради факультету
Другий
Проведення під керівництвом наукового
керівника власного експериментального
наукового дослідження, аналіз та
узагальнення отриманих результатів.
Підготовка та публікація не менше 1-ї статті
у фахових наукових виданнях за темою
дослідження у фахових наукових виданнях
(відповідно до вимог Постанови КМУ № 44
від 12 січня 2022 р.); участь у наукових
конференціях (семінарах) з публікацією тез
Звітування про хід
виконання індивідуального
плану аспіранта двічі на рік
на засіданні кафедри, один
раз на рік на засіданні
вченої ради факультету
Третій
Проведення під керівництвом наукового
керівника власного експериментального
наукового дослідження, аналіз та
узагальнення отриманих результатів.
Підготовка та публікація не менше 1-ї статті
у фахових наукових виданнях за темою
дослідження у фахових наукових виданнях
(відповідно до вимог Постанови КМУ № 44
від 12 січня 2022 р.); участь у наукових
конференціях (семінарах) з публікацією тез
Звітування про хід
виконання індивідуального
плану аспіранта двічі на рік
на засіданні кафедри, один
раз на рік на засіданні
вченої ради факультету
Четвертий
Обґрунтування наукової новизни отриманих
результатів, їх теоретичного та/або
практичного значення. Оформлення
наукових досягнень здобувача у вигляді
дисертації, підведення підсумків щодо
повноти висвітлення результатів дисертації
в наукових статтях відповідно чинних
вимог. Подання дисертації на попередню
експертизу. Підготовка наукової доповіді
для атестації (захисту дисертації). Захист
дисертації у разовій спеціалізованій вченій
раді
Звітування про хід
виконання індивідуального
плану аспіранта двічі на рік
на засіданні кафедри, один
раз на рік на засіданні
вченої ради факультету.
Отримання висновку
наукового керівника,
висновку про наукову
новизну, теоретичне та
практичне значення
результатів дисертації.
4. Форма атестації здобувачів вищої освіти
Форми атестації
здобувачів вищої
освіти
Атестація здобувачів освітньо-наукового рівня доктора філософії
здійснюється на підставі публічного захисту дисертації.
Вимоги до
дисертаційної
роботи
Дисертація на здобуття ступеня доктора філософії є самостійним
розгорнутим дослідженням, що пропонує розв’язання конкретної наукової
задачі в сфері Автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих технологій або
на її межі з іншими спеціальностями, результати якого становлять
оригінальний внесок у теорію та практику систем автоматизації та
комп’ютерно-інтегрованих технологій.
Дисертація не повинна містити академічного плагіату, фальсифікації,
фабрикації.
Дисертація має бути оприлюднена на офіційному сайті закладу вищої
освіти або його підрозділу, або у репозитарії закладу вищої освіти.
Мінімальний та максимальний обсяг основного тексту дисертації має
складати 4,5 та 7 авторських аркушів, відповідно.
Вимоги до
публічного
захисту
Захист дисертації відбувається публічно на засіданні разової
спеціалізованої вченої ради. Обов’язковою передумовою допуску до
захисту дисертації є опублікування основних результатів у фахових
наукових виданнях (відповідно до вимог Постанови КМУ № 44 від
12.01.2022 р.)
5. Внутрішня система забезпечення якості вищої освіти в університеті
Внутрішня система забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої
освіти (система внутрішнього забезпечення якості) передбачає здійснення таких
процедур і заходів:
1) визначення принципів та процедур забезпечення якості вищої освіти;
2) здійснення моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм;
3) щорічне оцінювання здобувачів вищої освіти, науково-педагогічних і
педагогічних працівників вищого навчального закладу та регулярне
оприлюднення результатів таких оцінювань на офіційному веб-сайті вищого
навчального закладу, на інформаційних стендах та в будь-який інший спосіб;
4) забезпечення підвищення кваліфікації педагогічних, наукових і науково-
педагогічних працівників;
5) забезпечення наявності необхідних ресурсів для організації освітнього
процесу, у тому числі самостійної роботи студентів, за кожною освітньою
програмою;
6) забезпечення наявності інформаційних систем для ефективного
управління освітнім процесом;
7) забезпечення публічності інформації про освітні програми, ступені вищої
освіти та кваліфікації;
8) забезпечення ефективної системи запобігання та виявлення академічного
плагіату у наукових працях працівників вищих навчальних закладів і здобувачів
вищої освіти;
9) інших процедур і заходів.
6. Матриця відповідності програмних компетентностей
компонентам освітньої програми
● компетентність, яка набувається;
Умовні позначення: ОКі – обов’язкова компонента, ВКі – вибіркова компонента, і – номер дисципліни у
переліку компонент освітньої складової, ІНТ – інтегральна компетентність, ЗКj – загальна компетентність,
ФКj – фахова (спеціальна) компетентність, j – номер компетентності у переліку компетентностей освітньої
складової.
Примітка: фахові компетентності вибіркової дисципліни ВК1 узгоджуються з гарантом освітньої програми
ОК 1
ОК 2
ОК 3
ОК 4
ОК 5
ОК 6
ОК 7
ОК 8
ВК1
ВК2.1
ВК3.1
ВК2.2
ВК3.2
Наукова
складова
ІНТ
• • • • • • • • • • • • •
ЗК01
• •
•
• • •
ЗК02 • • • • •
ЗК03 • • • • • • •
ЗК04 • • • •
ЗК05
• • • •
ФК01
•
•
• • •
ФК02 • • • •
ФК03 •
• •
ФК04
•
• • • •
ФК05
• • •
ФК06
• • •
ФК07
• • •
ФК08
• • • •
ФК09
• • • •
ФК10
• • • • •
ФК11
• • • • •
ФК12
• • •
7. Матриця
забезпечення програмних результатів навчання (ПРН)
відповідними компонентами освітньої програми
ОК 1
ОК 2
ОК 3
ОК 4
ОК 5
ОК 6
ОК 7
ОК 8
ВК1
ВК2.1
ВК3.1
ВК2.2
ВК3.2
Наукова
складова
ПРН01
• • • • •
ПРН02
• • • •
ПРН03
• • • •
ПРН04
• • •
ПРН05
• • • •
ПРН06
• • •
ПРН07
• • •
ПРН08
• • •
ПРН09
• • • • • • •
ПРН10
• • • • • • • •
ПРН11
• • •
ПРН12
• • • • •
ПРН13
• • • • •
ПРН14
• • • • • •
ПРН15
• • • • • •
ПРН16
• • • • • • • •
● – програмний результат, який забезпечується;
Умовні позначення: ОКі – обов’язкова компонента, ВКі – вибіркова компонента, і – номер дисципліни у
переліку компонент освітньої складової, ПРНm – програмні результати, m – номер програмного результату
у переліку програмних результатів освітньої складової.
Примітка: фахові компетентності вибіркової дисципліни ВК1 узгоджуються з гарантом освітньої програми.
